# 三大基本特征
## 封装
　封装就是隐藏对象的属性和实现细节，仅对外公开接口，控制在程序中属性的读和修改的访问级别，将抽象得到的数据和行为（或功能）相结合，形成一个有机的整体，也就是将数据与操作数据的源代码进行有机的结合，形成“类”，其中数据和函数都是类的成员。

　　封装的目的是增强安全性和简化编程，使用者不必了解具体的实现细节，而只是要通过外部接口，以特定的访问权限来使用类的成员。

　　面相对象的不就是使用程序处理事情时以对象为中心去分析吗，与面向过程不同，面向过程关心处理的逻辑、流程等问题，而不关心事件主体。而面向对象即面向主体，所以我们在解决问题时应该先进行对象的封装（对象是封装类的实例，比如张三是人，人是一个封装类，张三只是对象中的一个实例、一个对象）。比如我们日常生活中的小兔子、小绵羊都可以封装为一个类。

## 继承

* 继承是面向对象的基本特征之一，
* 继承机制允许创建分等级层次的类。
* 继承就是子类继承父类的特征和行为，使得子类对象（实例）具有父类的实例域和方法
* 或子类从父类继承方法，使得子类具有父类相同的行为。

## 多态

* 多态指同一个行为具有多个不同表现形式或形态的能力。
* 是指一个类实例（对象）的相同方法在不同情形有不同表现形式。
* 多态机制使具有不同内部结构的对象可以共享相同的外部接口。
* 这意味着，虽然针对不同对象的具体操作不同，但通过一个公共的类，它们（那些操作）可以通过相同的方式予以调用。

# 五大基本原则

## 单一职责原则（SRP）

* 一个类应该有且只有一个去改变它的理由，这意味着一个类应该只有一项工作。

比如在职员类里，将工程师、销售人员、销售经理这些情况都放在职员类里考虑，其结果将会非常混乱，在这个假设下，职员类里的每个方法都要if else判断是哪种情况，从类结构上来说将会十分臃肿。

# 开放封闭原则（OCP）

　对象或实体应该对扩展开放，对修改封闭。

　　更改封闭即是在我们对模块进行扩展时，勿需对源有程序代码和DLL进行修改或重新编译文件！这个原则对我们在设计类的时候很有帮助，坚持这个原则就必须尽量考虑接口封装，抽象机制和多态技术！

## 里氏替换原则（LSP）

在对象 x 为类型 T 时 q(x) 成立，那么当 S 是 T 的子类时，对象 y 为类型 S 时 q(y) 也应成立。（即对父类的调用同样适用于子类）

## 依赖倒置原则（DIP）

可以这样理解，上面我举例子的时候先说了兔子和绵羊，然后才推出食草动物。但如果我们继续认识了牛、马等食草动物，我们会发现我们需要不断调整食草动物的描述，这样程序会变得僵化，所以我们不应该让子类依赖于实体，不应该让父类模块依赖于子类模块。所以我们需要将食草动物设计为抽象类，即抽象类或接口。这样下层只需要实现相应的细节而不会影响父类。

## 接口隔离原则（ISP）

不应强迫客户端实现一个它用不上的接口，或是说客户端不应该被迫依赖它们不使用的方法，使用多个专门的接口比使用单个接口要好的多！

　　比如，为了减少接口的定义，将许多类似的方法都放在一个接口中，最后会发现，维护和实现接口的时候花了太多精力，而接口所定义的操作相当于对客户端的一种承诺，这种承诺当然是越少越好，越精练越好，过多的承诺带来的就是你的大量精力和时间去维护！

# 注意

* 过度遵循以上原则会导致模块过度碎块化，遵循原则要适度。

# 参考

[面向对象的三大基本特征，五大基本原则](https://www.cnblogs.com/fzz9/p/8973315.html)